Février 2016
============
recap/

## Introduction

Deuxième mois où j'essaie d'être plus productif, et ça ne c'est pas du tout déroulé comme prévu mais j'ai pu apprendre de la plupart de mes erreurs pour, je l'espère, faire un bien meilleur mois de mars en termes de productivité.

## Ancienne organisation

Tout d'abord, j'ai essayé de garder cette idée d'organisation en trois principales parties : projet principal, sous-projet et le reste. Cependant, je me suis rendu compte que ça ne pouvait pas s'appliquer à tout, et même si durant le dernier mois ce système collait parfaitement, février m'a appris que ça n'est pas toujours le cas. 

En début de mois j'étais encore sur mon ancien modèle d'organisation, et j'ai dû perdre une bonne dizaine de jours pour rien à vouloir faire trop de choses en même temps. Je voulais comme projet principal participer au [Google Science Fair 2016](https://www.googlesciencefair.com/fr/) (c'était surtout un prétexte pour me forcer à trouver des idées de gros projet pouvant être utile et applicable au quotidien), puis comme projet secondaire en apprendre plus sur l'apprentissage artificiel (*machine learning* en anglais) avec Python (que j'ai pu découvrir durant le mois de janvier surtout). Enfin comme autres objectifs, je m'étais fixé de fréquenter de nouveaux forums comme [Stack Overflow](http://stackoverflow.com/), [Quora](https://www.quora.com/), ou encore [Reddit](https://www.reddit.com/) en plus de Zeste de Savoir. C'est peut-être le seul objectif que j'ai pu réellement réaliser, même si je ne l'ai pas respecté autant que voulu.

## Projet principal

Pour le Google Science Fair, j'ai eu quelques idées intéressantes mais la plupart existaient déjà, ou alors été trop compliqué à mettre en place ([celle-ci notamment](https://zestedesavoir.com/forums/sujet/5317/un-systeme-de-publicite-open-source/)). Finalement en me rendant compte de la masse de travail qu'un projet de ce genre peut nécessiter, je me suis dit que ce n'était pas la meilleure idée de commencer un projet d'une telle ampleur tout de suite, et que je préfèrerais me concentrer sur des petits projets dans plusieurs de domaines différents afin d'apprendre beaucoup de manière plus efficace. Ces quelques premiers jours n'ont pas servi à rien, mais c'est vrai que j'aurais préféré les utiliser autrement vu le résultat.

## Sous-projet

Afin d'approcher le machine learning, j'ai lu quelques articles à ce propos notamment [celui-là](https://medium.com/learning-new-stuff/machine-learning-in-a-week-a0da25d59850#.nk5t5a9h7), et j'ai commencé à regarder les vidéos dont parle l'auteur dans son article. Cependant, je n'ai pas trouvé grand intérêt pour ces dernières et je me suis alors essayé aux cours en ligne évoqués. J'adhère rarement à ce genre de cours car je n'aime pas être devant mon ordinateur à regarder de longues vidéos, mais je dois avouer que le format d'[udacity](https://www.udacity.com/) m'a bien plu et j'ai bien plus accroché à leurs vidéos que d'autres plateformes (car ce sont des vidéos très courtes contenant uniquement les informations nécessaires). J'ai donc commencé par suivre le cours de Google qu'ils ont récemment mis en ligne gratuitement sur la plateforme d'udacity ([lien vers le cours](https://www.udacity.com/course/deep-learning--ud730)), et après plusieurs jours j'ai trouvé que les explications étaient très, voir trop, détaillées et qu'on en vient à oublier assez vite le but initial, je voulais quelque chose de plus général pour commencer (sans nécessairement rentrer autant dans les détails) afin d'avoir une vision globale pour ensuite en connaître les caractéristiques plus précises. J'ai alors essayé un autre cours sur udacity, [Intro to Machine Learning](https://www.udacity.com/courses/ud120), mais pour le coup j'ai eu du mal à accrocher la manière dont les sujets sont traités et du déroulement du cours : les quizz sont pour la plupart tous inutiles car la solution est soit évidente, soit totalement donnée, et on a l'impression d'être un enfant à qui on explique quelque chose ce qui est assez agaçant au bout du compte. J'ai tout de même tenté de faire plusieurs leçons en me disant que ça changerai au fur et à mesure (vu la densité du cours), mais après presque la moitié parcourue rien n'a changé et j'ai décidé de m'arrêter là afin de retourner à l'étape 0 : chercher un bon support d'apprentissage. Après une dizaine de jours de cours en ligne, je me retrouve à nouveau au point de départ, et je finis par tomber sur cette réponse à ma question : [How do I learn machine learning ?](https://www.quora.com/Machine-Learning/How-do-I-learn-machine-learning-1?). Je découvre alors un cours qui, après quelques autres recherches, ressort beaucoup et je me dis donc que cela doit être un support de qualité pour commencer mon apprentissage, mais la fin du mois approche donc je n'ai pas eu le temps de le commencer réellement (j'ai uniquement regardé les trois premières vidéos).

## Autres

En termes de forum, j'essaie ce mois-ci de m'élargir et de ne pas uniquement rester sur Zeste de Savoir (qui n'est pas non plus un forum très actif, mais tout de même). Je m'inscris donc sur Stack Overflow, Quora et Reddit, mais j'avoue avoir des avis assez différents pour chacun des forums après les avoir utilisé pendant quelques jours. Stack Overflow est celui dont je suis le plus "deçu", pour moi (et sans doute pour beaucoup) dès que je fais une recherche sur de la programmation ou de l'informatique en général, il n'est pas rare de tomber sur une réponse de Stack Overflow qui résout mon problème parfaitement, mais finalement quand on essaie de contribuer à ce forum, je me suis rendu compte que c'était bien différent de ce que j'imaginais. Ce forum est **extrêmement** actif et il y a des questions sans cesse, cependant vu le nombre de questions posées, beaucoup d'entre elles sont soit des doublons (l'auteur a juste besoin de 2s de recherche sur internet pour trouver sa réponse), soit mal posées (pas sur le bon forum, fourni uniquement le code, etc.), ce qui donne des débutants qui se font *tacler* très rapidement résultant en un post fermé au bout de quelques secondes sans vraiment d'explications claires et précises sur ce qu'il ne va pas et comment régler ce souci. Il y a tellement de questions et de personnes prêtes à répondre que c'est un peu un jeu de "Qui va répondre le plus rapidement dans la seconde" sans trop se soucier de la qualité de la réponse, et je trouve ça un peu décevant. Quora en revanche fut une excellente surprise, et j'ai beaucoup accroché le principe et sa communauté, j'espère plus m'impliquer sur ce forum dans le futur. Pour ce qui est de Reddit, toujours sympa de regarder de temps en temps, après je préfère partager sur Twitter plutôt que Reddit pour ce genre d'informations. J'attends d'utiliser ces forums davantage pour avoir une meilleure opinion, mais ceci est ma réaction après quelques jours d'utilisation.

Enfin, dernier point que j'aimerai aborder c'est le [défi du mois](https://zestedesavoir.com/forums/sujet/5277/fevrier-2016-decryptez-les-secrets-les-mieux-gardes/) sur Zeste de Savoir, le sujet portait sur le cassage de quelques systèmes de chiffrement basiques. Je n'ai pas fait le défi car je ne le trouvais pas très original (et apparemment [je n'étais pas le seul](https://zestedesavoir.com/forums/sujet/3813/les-defis-de-clem/?page=9#p98797)), d'autant plus que j'avais récemment fait ce genre de programme dans mes propres articles sur le sujet, et ce n'était donc pas intéressant selon moi de le refaire. Par contre, je suis tombé sur ce petit [défi](https://zestedesavoir.com/forums/sujet/5334/creer-un-motif-en-utilisant-le-modulo/) bien plus original et attractif, auquel j'ai participé en Python (lien de mon post [ici](https://zestedesavoir.com/forums/sujet/5334/creer-un-motif-en-utilisant-le-modulo/?page=2#p98636), et vous pouvez retrouver le code [là](https://github.com/napnac/zds-prog/tree/master/modulo_drawing)).

## Raisons de cette non-productivité

J'ai précédemment dit que ce mois-ci n'a pas été un mois productif et ce n'est pas uniquement parce que j'ai réalisé beaucoup d'erreurs. Tout d'abord, j'ai eu une énorme perte de motivation en plein milieu de février car j'ai eu à nouveau cette envie de quitter l'école. Si vous ne me connaissez pas, cela peut paraitre étrange mais effectivement depuis la troisième j'ai cette envie de quitter l'école. Et ceci pour plusieurs raisons, mais en parler prendrai énormément de temps car j'ai beaucoup de choses à reprocher au système éducatif français, mais là n'est pas la question de pourquoi j'ai eu à nouveau ce désir de faire ce choix. Durant les vacances de Noël 2015, j'avais pu découvrir la fameuse école d'informatique [Holberton School](http://holbertonschool.com/), fraichement créée par trois Français et implantée à San Francisco. Ce qui fait que cette école se démarque est qu'il suffit d'avoir plus de 18 ans pour tenter sa chance, et que la sélection se fait uniquement sur les compétences et la motivation d'un individu et non sur ses diplômes. Naturellement, on me présente l'école parfaite selon moi sous les yeux, c'est quelque chose d'extrêmement attrayant, mais après une première déception à cause du problème du visa (l'école étant nouvelle et *spéciale* dans son genre, ils ne peuvent pas encore permettre à un étudiant étranger de venir étudier aux Etats-Unis avec un visa), j'ai décidé de recontacter l'un des co-fondateur avec qui j'avais pu discuter de ce problème en décembre dernier, afin d'avoir des nouvelles sur ladite procédure d'autorisation. Mais rebelote, c'est de nouveau une mauvaise nouvelle qui tombe puisque finalement le procédé est bien trop complexe, et l'école préfère se focaliser sur le fait d'ouvrir de nouveaux établissements à l'étranger dans des pays plus accessibles à l'immigration que de se compliquer la tâche à essayer d'ouvrir les Etats-Unis à d'autres personnes. Là encore c'est un rêve qui s'évapore sous mes yeux, et me plonge dans une grande démotivation qui me fera perdre quelques jours aussi.

Sinon pour revenir à d'autres raisons plus joyeuses que ça, j'ai participé au [coding club](http://codingclub.epitech.eu/) organisé par Epitech, et [Gnomino](https://github.com/Gnomino) est venu chez moi pour qu'on fasse les deux ateliers ensemble (portant sur le développement de jeux vidéo, et sur le développement web). C'était très sympa de faire ce genre d'événement, et même si c'est plus destiné à des gens qui découvrent réellement la programmation, j'ai pu apprendre des choses (me servir d'unity, coder en javascript, etc.). Pendant cette semaine je n'ai donc pas travaillé sur mes projets, et juste après cela je suis parti en vacances (sans ordinateur) jusqu'à début mars.

## Conclusion

Ce mois de février est donc un mélange entre fails de ma part, et des raisons diverses me rendant non productif résultant en peu de choses concrètes réalisées. J'ai donc eu le temps de réfléchir à un nouveau système d'organisation, puisque celui que j'utilisais ne fonctionne pas dans toutes les situations. J'ai décidé de me fixer chaque mois un thème (cela peut-être une technologie dont j'ai entendu parler, un nouveau langage que j'ai envie d'essayer, etc.), et en fonction de ce thème faire des recherches et en apprendre le plus possible dessus (avec si possible une application directe sur un nouveau projet). Cette approche générale des thèmes peut ensuite varier en fonction du sujet choisi, mais ceci devrait me permettre de me focaliser sur une seule chose en particulier afin d'en connaître plus à propos.

Mes objectifs pour le mois de mars sont donc de m'adapter à cette nouvelle organisation plus flexible en abordant le thème du machine learning (pour de vrai cette fois) grâce au nouveau cours en ligne que j'ai découvert, mais aussi de lire des livres qui trainent sur mon étagère à propos de l'apprentissage artificiel (et des IA en général), puis d'utiliser ces connaissances pour réaliser un nouveau petit projet.
