Janvier 2016
============
recap/

En ce début d'année, je décide d'être plus productif principalement pour une observation assez particulière : après avoir fait mon [entraînement aux IOI](/projets/ioi.html) pendant un an quasiment, je suis retourné à écrire mes articles (enfin à les réécrire car je refaisais le site en entier), et lorsque je travaillais sur un article je passais entre 1 et 2 heures dessus avant d'arrêter/faire une pause, mais le problème c'est que je n'avais pas envie de continuer à retravailler sur un autre article encore 1h ou 2h, ça me paraissait trop et du coup je "trainais" sur Internet. Je me suis donc dit que cette idée de se fixer un projet unique, n'est pas forcément bien, et que je pouvais utiliser mon temps à faire autre chose que trainer sur Internet !

Durant les vacances de décembre 2015, j'ai donc commencé à réfléchir à un système pour m'aider à être plus productif dans mon travail, et aussi à mieux m'organiser. Tout d'abord, je définis un projet principal sur lequel je me concentre essentiellement, ensuite un sous-projet qui prend un peu moins de temps et nécessite moins d'investissement, et enfin quelques tâches qui trainent toujours que j'essaie de faire dès que possible. Pour m'aider, j'adopte la méthodologie [Kanban](https://en.wikipedia.org/wiki/Kanban_%28development%29) avec 4 colonnes "Backlog", "Ready", "Work in progress", "Done!", et j'achète un tableau blanc afin de mieux visualiser tout ça et de me permettre d'écrire tout sur un même endroit afin d'arrêter d'avoir des papiers qui trainent d'un peu partout avec mes idées éparpillées dessus.

Une fois que je termine de travailler sur mon projet principal, je passe au sous-projet, puis aux tâches qui trainent. Cependant, en théorie c'est bien, mais en pratique j'avais encore un peu de mal à m'affranchir de cette habitude de trainer entre les différents projets. J'ai donc fait quelque chose de très utile et qui m'a beaucoup aidé sur ce point : quand je veux passer à un autre objectif (par exemple je viens de finir un article et je veux passer au sous-projet), je prends 15-20min où je m'allonge sur mon lit et j'écoute de la musique en me relaxant pour faire une **vraie** pause (pas celle où je me perds sur youtube et finalement je n'ai toujours aucune envie de travailler après). Après cette pause, j'ai vraiment envie de me remettre à travailler et ça me permet de continuer d'avancer. A force de faire cela, en deux semaines environ je n'en avais plus besoin car j'ai perdu ma mauvaise habitude.

Avec cette organisation, j'étais sûr d'être bien plus productif, et après un mois c'est bien le cas ! Même si j'ai encore quelques petites choses à améliorer au niveau productivité, je suis déjà content du bond en avant que j'ai réalisé.

Pour le **projet principal**, j'ai fini de mettre en place mon nouveau site, ce qui signifie principalement pendant le mois de janvier, de réécrire quelques articles. Ce dernier mois, j'ai fait plus d'une cinquante de commit sur le repos, et j'ai écrit principalement sur les articles portant sur : arbre binaire/tas, RSA, et les algos de plus court chemin (enfin le tout début). Ca peut paraitre peu, mais l'article sur RSA m'a pris énormément plus de temps que je n'avais imaginé car j'ai dû faire beaucoup de recherches, de lecture, de documentation, de tests et chaque jour quasiment je découvrais pleins d'informations qu'il fallait rajouter/changer/enlever à l'article, ce qui m'a pris longtemps à faire (de très loin le plus long article à écrire pour le moment, mais je ne suis en aucun cas déçu du résultat). Le mois de janvier (enfin plus précisément le début de février) a donc marqué le lancement du nouveau site, avec les dernières finitions.

En tant que **sous-projet**, j'ai décidé de découvrir tous les mois (ou tous les deux mois ça dépend) un nouveau langage de programmation et cela pour plusieurs raisons. Tout d'abord, par curiosité car oui parfois j'ai envie d'essayer tel ou tel langage, mais je ne le fais jamais, ou alors j'arrête au bout de quelques jours. Aussi, j'ai souvent fait le coup du "J'attends d'avoir un projet X pour apprendre le langage Y", or tous mes projets jusqu'à ce moment ont été réalisé en C, ce qui montre bien que ce genre de raisonnement ne tient pas la route, et je me suis donc forcer à apprendre un nouveau langage (même si je n'ai pas d'idée de projet tout de suite), et de l'utiliser pendant au moins un mois entier le plus possible. L'idée est d'élargir ma culture, et de découvrir d'autres outils pour programmer, et avoir un aperçu des points forts/faibles du langage ainsi que de ses capacités. L'objectif est de réaliser quelques programmes, en plus d'un ou deux projets personnels, et si possible de participer à un projet open source dans ce langage (j'ai eu cette idée en repensant au [Hacktoberfest](https://hacktoberfest.digitalocean.com/) 2015 auquel j'ai eu le plaisir de participer et qui m'a montré à quel point prendre part à des projets open source peut être intéressant et amusant). Pour commencer, j'ai donc choisi [Python](https://www.python.org/) (oui ce n'est pas très original mais j'ai toujours eu envie d'apprendre ce langage), et pendant les deux premières semaines du mois environ, j'ai lu différents tutoriels et j'ai fait quelques exercices inclus pour me familiariser avec la syntaxe. Principalement en termes de tutoriels, il y a eu [Learn Python The Hard Way](http://learnpythonthehardway.org/) ou encore [Python Practice Book](http://anandology.com/python-practice-book/index.html), mais aussi quelques liens indiqués à la fin de cette page : [Learn X in Y minutes [Python]](https://learnxinyminutes.com/docs/python/). Je me suis un peu baladé sur la [documentation officielle](https://docs.python.org/3.5/), et j'ai lu quelques articles sur de tout et de rien en Python. En termes de projets et de petits programmes, j'ai tout d'abord participé au [défi de Clem](https://zestedesavoir.com/forums/sujet/5039/janvier-2016-generation-automatique-de-texte/?page=1) de janvier 2016, qui portait sur la génération automatique de texte, j'ai donc créé deux programmes à ce propos (que vous pouvez retrouver [ici](https://github.com/iTech-/zds-defis/tree/master/january)) l'un générant du texte dans une langue précis (ce texte ne devait pas avoir de sens spécial, mais uniquement une distribution de lettres correspondante à celle du langage choisi), mais aussi un programme utilisant les [chaînes de Markov](https://en.wikipedia.org/wiki/Markov_chain) afin "d'imiter" un texte en entrée. J'ai adoré ce dernier programme sur les chaînes de Markov, car je trouve cet outil extrêmement amusant, puissant et très simple d'utilisation (le principe en soit est élémentaire, mais on arrive rapidement à des résultats assez impressionnants). Je me suis amusé à imiter mon professeur de français, Victor Hugo, ou encore Vald et une partie de Kamoulox, le problème principal étant de récupérer du texte à donner au programme, et c'est souvent la partie la moins drôle (c'est pourquoi je ne suis pas allé très loin avec ce programme, car c'est assez loin et pénible de devoir récolter les données). Comme plus gros projet ce mois-ci, j'ai mis en place [pornote](https://github.com/iTech-/pornote), une parodie de pronote (le programme de vie scolaire très répandu dans les établissements français). A la base, l'idée vient de [Gnomino](https://github.com/Gnomino) lorsqu'on discutait sur IRC, et on parlait notamment de l'idée "d'échanger des devoirs", il m'a donc proposé d'en faire un petit projet en Python, et l'idée m'a paru tellement drôle que j'ai poussé le concept et fini par réaliser ce site en utilisant [Flask](http://flask.pocoo.org/). Pour l'hébergement, et comme pour mon site principal, j'ai utilisé [nginx](http://nginx.org/) ainsi que [gunicorn](http://gunicorn.org/) et [supervisor](http://manpages.ubuntu.com/manpages/intrepid/man3/supervisor.3erl.html) afin de gérer plus facilement le site. Au début, je n'ai rendu public le projet uniquement pour deux classes (dont la mienne), mais le projet et l'idée ont tellement plu que je l'ai étendu à toute la division peu après. Cela m'a permis de voir à quel point ce n'est pas facile de mettre en place un système qui marche pour tout le monde, et qu'il faut souvent savoir résoudre des problèmes de dernières minutes rapidement tout en gérant les questions des élèves. Après quelques semaines d'utilisation c'est plus de 50 élèves inscrits (de différentes classes), mais c'est principalement ceux de ma classe qui l'utilisent le plus car les autres classes n'ont pas forcément reçues autant d'informations que la mienne. Ce projet a vraiment été sympa à faire, en plus de m'avoir beaucoup appris du côté web de Python, du déploiement d'un site et de l'utilisation d'une base de données (gestion des membres, des mots de passes, des devoirs envoyés, etc.).

Enfin, comme tâches à part sans réellement de rapport, j'ai voulu dans un premier temps lire plus de livres d'informatique et de programmation. J'ai reçu pour Noël deux livres : *The Passionate Programmer* de Chad Fowler, et *Selected Papers on Computer Science* de Donald Knuth. Je me suis forcé à lire chaque jour un peu pendant environ 15 à 20min, et si possible à haute voix afin de pratiquer en même temps mon anglais (oui du coup je lisais moins vite, mais je trouve ça intéressant de perfectionner son anglais à l'oral et à la lecture). J'ai réussi ainsi à lire le premier, et plus de la moitié du deuxième durant ce mois. Aussi, j'ai essayé de regarder quelques talk de la [32c3](https://events.ccc.de/category/32c3/) qui s'était déroulée fin 2015, je ne suis pas fan de rester devant mon écran à regarder une vidéo de 1h, car je suis souvent rapidement distrait mais ça vaut le coup quand on se concentre assez dessus car on apprend réellement beaucoup de choses intéressantes (surtout dans un domaine que je ne maitrise absolument pas). Pour finir, j'ai voulu revenir un peu sur les forums, donc durant janvier j'ai consulté assez régulièrement le forum [zeste de savoir](https://zestedesavoir.com/) (sans forcément intervenir à chaque fois), mais j'aimerai plus m'investir dessus durant le mois de février.

Ce mois de janvier a donc été un gros changement pour moi, avec une toute nouvelle organisation assez particulière mais très efficace. Je pense la peaufiner durant le prochain mois, et j'espère que j'arriverai à tenir mes futurs objectifs.
